Переводчик: Andrey Lyapin
Редактор: Maria Polishuk
Я подумал, что стоит
начать выступление с простой просьбы.
Я бы хотел, чтобы все вы
на минуту задумались,
вы, несчастные неудачники,
и мысленно оценили свое жалкое существование.
(Смех)
Именно такой совет
дал Святой Бенедикт своим весьма изумленным последователям
в пятом веке нашей эры.
И этому совету решил последовать я сам
когда мне исполнилось 40.
До этого момента я сам был типичным корпоративным бойцом -
слишком много ел, слишком много пил,
слишком много работал,
не уделял должного внимания своей семье.
И вот, я решил попытаться
в корне изменить свою жизнь.
В частности, я решил
попытаться решить щекотливый вопрос
баланса между работой и личной жизнью.
Для этого я уволился с работы,
и провел год дома
с женой и четырьмя маленькими детьми.
Однако в тот год я узнал о балансе между работой и
жизнью только то,
что достичь равновесия между работой и жизнью
довольно просто,
когда у тебя нет никакой работы.
(Смех)
Не особо полезный навык,
особенно, когда заканчиваются деньги.
Так что мне пришлось вернуться на работу.
И я провел следующие семь лет,
изучая баланс между работой и жизнью,
пытаясь его достичь и написать о нём книгу.
И сегодня я хотел бы поделиться
с вами четырьмя выводами, которые я сделал.
Первый - это то, что,
если общество желает хоть сколько то продвинуться в решении этого вопроса,
необходимо честное обсуждение.
Однако, проблема в том,
что слишком много людей говорят так много чуши
по поводу баланса между работой и личной жизнью.
Все эти разговоры о гибком графике работы
или свободном стиле одежды по пятницам,
или возможности брать отпуск по уходу за ребенком для отца, -
лишь отвлекают внимание от главной проблемы,
а именно того,
что выбор определенной работы или карьеры
совершенно несовместим
с полноценным и осмысленным участием
на постоянной основе
в жизни молодой семьи.
Итак, первым шагом в решении любой проблемы
является признание реальности ситуации, в которой вы оказались.
А реальность нашего общества такова,
что в нем многие тысячи
людей повсюду
проживают жизнь, полную тихого, взывающего отчаяния,
проводя долгие изнуряющие часы
на работе, которую они ненавидят,
чтобы иметь возможность покупать вещи, которые им не нужны,
чтобы произвести впечатление на людей, которые им несимпатичны.
(Смех)
(Аплодисменты)
Я утверждаю, что возможность приходить на работу в джинсах и футболке по пятницам
на самом деле не решает проблему в корне.
(смех)
И второе, что я хотел бы отметить,
это то, что нам нужно честно признать,
что правительства и копрорации
не станут решать эту проблему за нас.
Нам нужно прекратить искать решение где-то вовне,
от нас лично зависит,
примем ли мы на себя контроль и ответственность
за тот образ жизни, который мы хотели бы вести.
Если вы сами не распланируете свою жизнь,
кто-то еще сделает это за вас,
и вам, возможно, придется не по душе
их представление о балансе.
Особенно важно -
надеюсь, это не выложат в Интернет, а то я рискую быть уволенным -
особенно важно
никогда не доверять ответственность за качество своей жизни
коммерческой корпорации.
Смотрите, я сейчас говорю не только о плохих корпорациях,
которые я называю "скотобойнями" душ человеческих.
(Смех)
Я говорю о всех компаниях.
Поскольку коммерческие компании
изначально предназначены для того,
чтобы что получить от вас всё,
что только можно, пока это сходит им с рук.
Это их природа, это заложено у них в ДНК,
это то, чем они занимаются -
даже хорошие компании, не желающие вам зла.
С другой стороны,
завести на работе уголок для детей сотрудников -
замечательная и просвещенная идея.
С другой стороны, это может обернуться кошмаром:
вы просто будете проводить больше времени в проклятом офисе.
Мы должны сами взять на себя ответственность
за установку и соблюдение
границ, которые мы хотим установить в своей жизни.
Третье наблюдение:
нам нужно очень осторожно
выбирать временную шкалу,
по которой мы будем оценивать достижение нами баланса.
Перед тем как вернуться на работу,
проведя год дома,
я сел
и составил
подробное, пошаговое описание
идеального сбалансированного дня,
к которому я стремился.
Вот это описание:
проснуться отдохнувшим,
хорошо выспавшимся.
Заняться сексом.
Погулять с собакой.
Позавтракать с женой и детьми.
Снова заняться сексом.
(Смех)
По дороге в офис завезти детей в школу.
Поработать три часа.
Поиграть с другом в спортивную игру в обеденный перерыв.
Поработать еще три часа.
Встретиться с приятелями в пабе, пообщаться и пропустить стаканчик.
Поехать домой к ужину
с женой и детьми.
Полчаса помедитировать.
Заняться сексом.
Погулять с собакой. Опять заняться сексом.
Лечь спать.
(аплодисменты)
Как вы думаете, у меня часто выдается такой день?
(Смех)
Нужно быть реалистами.
Нельзя успеть сделать всё это за один день.
Нам нужно растянуть временные рамки,
по которым мы оцениваем достижение баланса в нашей жизни,
однако, растягивая их,
не следует попадаться в ловушку
мышления в духе: "Я заживу полной жизнью, когда выйду на пенсию,
когда дети покинут дом,
когда жена разведется со мной, когда начнутся проблемы со здоровьем,
и когда не останется ни приятелей, ни интересов".
(Смех)
Сейчас день слишком короткий, а на пенсии он будет тянуться бесконечно.
Должна быть золотая середина.
Четвертое наблюдение:
нужно подходить к проблеме равновесия в жизни
уравновешенно.
В прошлом году одна знакомая пришла к нам в гости -
кстати, она не против того, чтобы я об этом рассказал - так вот, она пришла
и сказала: "Найджел, я прочла твою книгу.
Я поняла, что моя жизнь совершенно лишена равновесия.
Она полностью подчинена работе.
Я работаю по 10 часов в день, я трачу на дорогу 2 часа в день.
Все мои взаимоотношения потерпели крах.
В моей жизни нет ничего,
кроме работы.
Так что я решила взяться за это всерьез и во всем разобраться.
И записалась в тренажерный зал".
(Смех)
Я, конечно, не хочу показаться насмешливым,
но жизнь здоровой офисной крысы, вкалывающей по 10 часов в день,
не становится более уравновешенной, разве что более здоровой.
(Смех)
Физические упражнения, это конечно, очень мило,
однако, в жизни есть и другие важные стороны.
Есть интеллектуальная сторона, эмоциональная,
есть духовная сторона.
И я считаю, что достижение баланса в жизни
требует от нас внимания
ко всем этим областям -
а не просто сделать 50 упражнений для пресса.
Звучит, признаюсь, довольно устрашающе.
Потому что мне говорят, "Приятель, у меня нет времени даже на упражнения;
а ты хочешь, чтобы я ещё ходил в церковь и не забывал звонить своей маме".
И я понимаю.
Я действительно понимаю, как пугающе это выглядит.
Однако, один случай, произошедший со мной пару лет назад
заставил меня взглянуть на это с другой точки зрения.
Моя жена, присутствующая сегодня в этом зале,
позвонила мне в офис
и сказала, "Найджел, тебе нужно забрать нашего младшего сына,
Гарри, из школы."
Поскольку в тот вечер ей нужно было быть где-то еще с тремя другими детьми.
Так что в тот день я ушел с работы на час пораньше
и подобрал Гарри у ворот школы.
Мы прогулялись пешком до местного парка,
покачались на качелях, поиграли в какие-то смешные игры.
Затем я повел его наверх по холму в маленькое кафе,
где мы взяли по куску пиццы и чай,
а потом спустились по холму к нашему дому,
и я помог ему помыться в ванной
и надел на него его любимую пижаму в стиле Бэтмэна.
Потом я почитал ему главу
из книги Роалда Даля "Джеймс и гигантский персик".
Потом я уложил его в постель, укутал одеялом,
поцеловал в лоб и сказал: "Спокойной ночи, дружок",
и вышел из его спальни.
И когда я выходил из его комнаты,
он окликнул меня: "Пап?" Я спросил: "Что, приятель?"
И он сказал, "Пап, это был лучший день
всей моей жизни!"
Но я ничего не сделал,
Я не свозил его в Диснейленд и не купил игровую приставку.
Я только хочу сказать,
что мелочи очень важны.
Достижение большего равновесия в жизни
не обязательно должно быть связано с радикальными переменами в ней.
Однако, делая небольшой вклад там,
где это нужно,
вы можете кардинально преобразить качество ваших взаимоотношений
и качество вашей жизни.
Кроме того, я думаю,
это может изменить наше общество.
Потому что, если достаточное количество людей сделают это,
это может изменить бытующее в нашем обществе определение успеха
от дурацки-упрощенной идеи о том
что побеждает тот, у кого на момент смерти окажется больше денег,
к более осмысленной и сбалансированной идее о том,
как должна выглядеть хорошо прожитая жизнь.
И этой идеей, я считаю,
стоит поделиться.
(аплодисменты)